js遵循ECMA标准，该标准定义了一些基本的语法。当js运行在浏览器环境时，浏览器提供了BOM、DOM相关的api，可以通过js去控制浏览器和DOM，如果js运行在服务器，就需要使用node，nodejs除了可以使用js的语法外，还提供了一些列I/O操作的api，可以操作文件和网络数据。nodejs可以对进程线程进行控制，拥有较高的权限，不同于浏览器为了安全对权限做了严格限制，nodejs可以做很多事情，处理二进制文件，发送邮件等等，在前端开发构建中得到广泛应用，还有一个很重要的应用场景就是使用node开发web服务器。

### node适用于I/O密集的场景
计算密集型任务的特点是要进行大量的计算，执行大量的指令，涉及到网络、磁盘I/O的任务都是I/O密集型任务。一般一个程序既有计算任务，又有I/O任务，当计算任务多于I/O任务时，我们称为计算密集型，反之则为I/O密集型。因为js是动态类型语言，变量的类型只有在运行的时候才可以确定，而每种类型的操作都对应不同的硬件，所以编译器无法使用流水线对其进行优化，因此其性能一般不如静态编程语言。但是js是基于事件的异步非阻塞的，所以对于I/O操作，在等待I/O操作完成前这段时间可以执行其他代码，所以其I/O的性能比较好。

### node是基于事件驱动的
js是基于事件驱动的，对于异步任务都是通过回调来处理的，对于熟悉异步编程的人，这个不是什么问题，但对于不熟悉异步编程的人来说，这个可能需要一段时间来适应。异步编程的一个挑战是很多代码执行的顺序是不确定的，因为异步任务执行所需的时间是不确定的，所以最后事件触发的顺序也是不确定的，如果处理不好，会引发很多严重的问题。
